---
title: Términos utilizados en el mundo de las criptomonedas
description: Si estás aprendiendo de criptomonedas y quieres dominar el lenguaje y entender de qué se habla en diferentes publicaciones te va servir mucho.
image: "https://image.freepik.com/free-photo/close-up-joyful-businessman-dressed-suit_171337-365.jpg"
published: true
---

Queremos compartir algo del vocabulario usado en el mercado de criptomonedas, por eso te traemos este glosario de los términos más usados. Si estás aprendiendo de criptomonedas y quieres dominar el lenguaje y entender de qué se habla en diferentes publicaciones te va servir mucho. Si llevas tiempo en cripto sigue leyendo, probablemente aprendas algo nuevo.

1. **HODL:** Este término es una variación de la palabra en inglés <hold> que significa contener, sostener. Es usado frecuentemente por quienes prefieren comprar criptomonedas y no venderlas en el corto plazo, aludiendo a la posibilidad de que su inversión sea más rentable en el largo plazo. <br><br> Su masificación y procedencia no está del todo clara. Para algunos HODL significa “Hold on For Dear Life”, que en español vendría siendo algo como “Mantenlo de por vida”. Para otros, el significado viene de un error ortográfico de un usuario del foro Bitcointalk en 2013, quien escribiendo sobre por qué conservaría sus criptomonedas, confundió “hold” con “hodl”. <br><br> **Ejemplo:** Te recomiendo hodlear bitcoin, creo que su precio será mucho más alto en unos años, es un proyecto que muchos aún no entienden.

2. **FOMO:** Este acrónimo hace referencia a la frase en inglés “Fear of Missing Out” que en español significa “Miedo a perderse una oportunidad”. Generalmente es usada para advertirle a las personas que no inviertan todo su dinero en un token o criptomoneda por el simple hecho de que esta esté subiendo mucho de precio en el corto plazo. <br><br>**Ejemplo:** No compres en FOMO ese token, puede que baje rápido, nunca se sabe.
3. **Token:** Un token es la unidad de valor que se crea para que el usuario pueda interactuar con la red seleccionada. En palabras simples, es la moneda de la red. Por ejemplo, el token de Ethereum es el ether y de Bitcoin es bitcoin (Bitcoin con mayúscula alude a la red, y con minúscula al token).

4. **Altcoin:** La traducción literal de Altcoin en español es “moneda alternativa”. Este término es usado para referirse a cualquier criptomoneda que no sea Bitcoin. Su uso se popularizó con la explosiva aparición de otras monedas cuando Bitcoin comenzó a hacerse conocido.<br><br>**Ejemplo:** Prefiero comprar Bitcoin que cualquier altcoin, me da más seguridad.

5. **DeFi:** Este término es una abreviación de “Decentralized Finance”, que en español significa Finanzas Descentralizadas. En el 2020 las Finanzas Descentralizadas tuvieron un boom, llegando a superar los más de USD $9.5 mil millones colateralizados en las distintas aplicaciones descentralizadas (dApps) las cuales están, en su mayoría, construidas sobre la red de Ethereum. <br><br>El propósito de DeFi es crear un sistema financiero accesible para todos, sin la necesidad de tener a bancos como intermediarios. En este ecosistema las personas pueden pedir préstamos en criptos, colateralizar criptomonedas para obtener intereses, entre otras cosas. <br><br> Al ser un conjunto de servicios relativamente nuevo, debes tener mucha precaución si piensas meter tus tokens en alguna de sus aplicaciones. Siempre haz tus propias investigaciones para que no termines perdiendo tu inversión. <br><br> **Ejemplo:** DeFi ha colapsado la red de Ethereum en el último tiempo, hay mucha gente creando nuevos proyectos.

6. **dApp:** Aplicación Descentralizada. Generalmente este término apunta a una aplicación que no es manejada por ninguna persona u organización y cuyo funcionamiento está basado en un smart contract. <br><br> **Ejemplo:** Las dApps en DeFi están creciendo cada vez más, es bueno moverse hacia una economía descentralizada.

7. **ICO:** Es la abreviación de “Initial Coin Offering”, que en español significa “Oferta Inicial de Moneda”. Los ICO son proyectos creados usualmente sobre Ethereum, en los cuales se “pre-minan” tokens, para luego ofrecerlos antes de salir al mercado. Las personas los compran con la esperanza de que suban mucho de precio al momento de comenzar su venta masiva.<br><br>Los ICO fueron muy famosos en 2015, pero su popularidad cayó rápidamente debido a que muchos de estos proyectos no ofrecían valor, y varios veían una gran reducción de su precio al salir al mercado.<br><br>**Ejemplo:** Ethereum nació como ICO. Pre minaron tokens para recaudar dinero y luego reinvertirlo en el proyecto.

8. **Bullish:** Bullish es un término que hace referencia a un sentimiento de mercado alcista respecto a cierto token. Bullish viene de la palabra en inglés “Bull” y en español significa toro. <br><br>Si se hace referencia a que ganarán los toros (bulls), generalmente refiere a que quien lo dice cree que los compradores lograrán hacer que el precio de la moneda vaya al alza en un periodo determinado de tiempo (Generalmente este término es más usado en el inglés, aunque es bueno que aprendas lo que significa). <br><br>**Ejemplo:** Las señales alcistas indican que el mercado de Bitcoin se ve bullish para los próximos meses.
9. **Bull run:** La traducción literal de este término es “Corrida de toro”. Parecido al término anterior, el uso de bull run apunta a la creencia de que el precio de un activo subirá constantemente en un periodo determinado de tiempo.<br><br>**Ejemplo:** Bitcoin está cerca de un gran bull run para lograr un nuevo máximo historico

10. **Bearish:** Bearish es lo contrario a Bullish. Bearish viene de la palabra en inglés “bear”, que en español significa oso. La analogía al oso es usada para referirse a un sentimiento bajista del mercado. Si se hace referencia a que los osos (bears) ganarán, generalmente quien lo dice apunta a que la presión de los vendedores de cierto token logrará superponerse a la de los compradores, por lo que el precio bajará.<br><br>**Ejemplo:** Aunque el mercado está bearish, seguiré comprando bitcoins, a largo plazo el precio se recupera.

11. **Ballena:** hablar de ballenas, nos referimos a aquellas personas o instituciones que poseen una gran cantidad de cierto token, y que en ciertos casos sus transacciones pueden influir en el precio de este. Si se dice que “las ballenas se están moviendo”, generalmente se hace referencia a que estas personas están comprando, vendiendo o transfiriendo cierto token.<br><br>**Ejemplo:** Las ballenas pueden estar haciendo que el precio de bitcoin baje, están vendiendo muchos tokens.

12. **Dinero Fiat:** Dinero emitido y distribuido por una autoridad legalmente autorizada, generalmente el Banco Central del país. Cuando se habla de “fiat”, generalmente se refiere al concepto Dinero Fiat. Son los billetes, las monedas y cualquier medio de intercambio que sea emitido y reconocido por el ente encargado legalmente.<br><br>**Ejemplo:** Prefiero ahorrar en Bitcoins a dinero fiat, ya que están generando mucha inflación con el dinero tradicional.

13. **Dinero Fiduciario:** Es aquel dinero que está respaldado por la confianza en la sociedad en la cual se opera. Su valor es reconocido por ellos, aunque para otro grupo de personas este pueda no tenerlo. El dinero fiat es, además, fiduciario. <br><br> Si la mayoría de las personas en un pueblo acordaran que…por ejemplo, las rocas redondas y verdes tienen valor, estas pasarían a ser dinero fiduciario. <br><br>**Ejemplo:** En mi comunidad ya no usamos dólares, adoptamos Bitcoin como dinero fiduciario.

14. **Airdrop:** Con airdrop nos referimos a una campaña que hacen algunas compañías/personas al momento de lanzar un token. Consta de regalar cierta cantidad de este token a un grupo selecto de personas (por ejemplo, solo a usuarios que tengan otro token de la misma red, usuarios que estén verificados en una plataforma X, etc) para obtener popularidad.<br><br>**Ejemplo:** Acabo de inscribirme para un airdrop de este nuevo token, esperaré que me lleguen a la billetera.

15. **ATH:** Esta nomenclatura viene de la frase en inglés “All Time High”, que significa máximo histórico. Como el término sugiere, decir que un token alcanzó su ATH, equivale a decir que nunca había estado tan alto su precio.<br><br>**Ejemplo:** El precio de bitcoin está en su ATH y creo que seguirá subiendo.

16. **“To the moon”:** Seguramente has escuchado este término por ahí. “To the moon” en español significa “a la luna”, y hace referencia a que el precio de un activo subirá tanto, que <<simbólicamente>> llegará a la luna.

17. **FUD:** Esta sigla viene de las palabras en inglés “Fear, Uncertainty or Doubt”. En español significa “Miedo, Inseguridad o Duda”. Generalmente se usa FUD para describir el sentimiento del mercado en épocas de inestabilidad de precios.<br><br>**Ejemplo:** El mercado está FUD, el precio de Bitcoin ha caído mucho en los últimos días

18. **Halving:** En español significa “reducir a la mitad”. Este término hace referencia a un evento que ocurre en ciertas criptomonedas, como bitcoin en donde los mineros cada 4 años, ven reducidas sus ganancias por bloque minado a la mitad. ¿No entendiste? aprende sobre la minería en Bitcoin.<br><br>**Ejemplo:** Con el halving de Bitcoin en 2020 los mineros pasarán a recibir la mitad de los bitcoins que recibían antes.

19. **Satoshi:** Unidad de medida usada en Bitcoin que hace referencia al misterioso creador de la red, Satoshi Nakamoto. Es la fracción más pequeña que puede existir de bitcoin, el cual alcanza hasta 8 decimales y permite comprar fracciones de esta criptomoneda.<br><br>1 bitcoin son 100.000.000 satoshis y por lo tanto 1 satoshi son 0,00000001 bitcoins.<br><br>**Ejemplo:** No tengo dinero suficiente para comprar 1 bitcoin, así que compraré 10 millones de satoshis.

20. **Wallet:** Su traducción literal es billetera o cartera. Al igual que su versión común, las billeteras en el mundo de las criptomonedas te permiten almacenar tus monedas. Una wallet es un software que almacena tus claves públicas y privadas, dentro de las cuales puedes enviar o recibir bitcoin, ethereum y otras criptomonedas. Debe crearse una wallet diferente para, por ejemplo, Bitcoin y Ethereum, ya que ambas funcionan con formatos distintos.<br><br>**Ejemplo:** En mi wallet de Ethereum tengo 1.5 ether.
21. **Cold Wallet:** Término que en español significa Billetera Fría. Es usado para referirse a las wallets cuyos tokens están guardados en billeteras físicas y desconectadas de internet. En esta modalidad, el usuario tiene pleno control y acceso a su Private key, por lo que no depende de terceros al momento de querer mover sus criptoactivos. Una de las cold wallets más conocidas es la Nano Ledger.<br><br>Puedes escribir la dirección de tu billetera en un papel y recibir tokens en esta, la transacción se verá reflejada al momento de conectar tu billetera a la red.<br><br>**Ejemplo:** Moví mis tokens a una cold wallet, ahí están más seguros.

22. **Private key:** Cadena de caracteres creada por un algoritmo y que está asociado directamente a tu billetera. Recibirás esta “clave” cuando crees tu wallet y NO debe ser compartida con nadie, ya que te permite comprobar que tú eres el dueño de dicha billetera.<br><br>**Ejemplo:** Perdí mi private key y no recuerdo las palabras de seguridad, no podré acceder más a mi cuenta.

23. **Public key:** Cadena de caracteres que está matemáticamente ligada a tú private key. En palabras simples, esta es la dirección de tu billetera. Si quieres recibir criptomonedas, deberás compartir esta cadena de caracteres (NUNCA compartas tu private key).<br><br>**Ejemplo:** ¿Me transfieres lo que me debes en ether? acá está mi public key.

24. **Nodo:** Computadora o equipamiento que participa como individuo en la formación de una blockchain. Los mineros están encargados de mantener activos estos nodos. Las blockchains están conformadas por un conjunto de nodos.<br><br>**Ejemplo:** Estoy participando como nodo en la red de Ethereum, así conozco el funcionamiento desde adentro.

25. **PoW:** Del inglés “Proof of Work”. En español significa Prueba de Trabajo y es el protocolo usado en blockchains como Bitcoin o Ethereum con el fin de probar que el participante de la red sea real. Esto es conseguido mediante la tarea que se asigna a los mineros de resolver complejos problemas matemáticos para poder confirmar las transacciones y descubrir nuevos bloques en la red.<br><br>**Ejemplo:** Bitcoin usa PoW, para cumplir con la seguridad, descentralización y escalabilidad.
26. **PoS:** Del inglés “Proof of Stake”. En español significa Prueba de Participación. Similar al PoW, este protocolo se usa para asegurarse de que los participantes de la red sean reales y no bots, además de evitar el fraude. Quienes quieran confirmar transacciones deben delegar X cantidad del token a la red. Mientras mayor sea X, más poder tendrá ese participante en la red.<br><br>A diferencia del PoW, el PoS es amigable con el medioambiente, ya que no requiere que los equipos estén 24/7 intentando resolver problemas matemáticos.<br><br>**Ejemplo:** Ethereum pasará de usar PoW a PoS en los próximos años. Espero que este cambio mejore la red.

27. **Smart Contract:** En español se traduce como “Contrato Inteligente”. Es un programa que tiene la capacidad de ejecutar acuerdos que se hayan determinado previamente entre dos o más partes. Funciona dentro de un blockchain cómo el de Ethereum, que permite la creación de estos contratos.<br><br>Al estar dentro de blockchain, las transacciones que se realizan mediante un smart contract son públicas y a la vez seguras. La existencia de estos contratos permitió el desarrollo y crecimiento de espacios como DeFi.<br><br>Ejemplo: Este smart contract está programado para ejecutarse automáticamente, eliminando a los terceros de confianza. Es la versión digital de un contrato físico con la función de que si se cumple una o varias condiciones se ejecuta.<br><br>

28. **2-FA:** Término que hace referencia a la frase en inglés “2-Factor Autentication”. En español significa autenticación de dos factores y es usada para añadirle una capa de seguridad extra a distintas acciones, generalmente el inicio de sesión en la plataforma o la transferencia de criptomonedas.<br><br>Este proceso consiste en el envío de un código a tu correo electrónico o celular que expira en un par de minutos o segundos, el cual debes introducir para realizar la acción requerida. También es conocido como “Clave Dinámica” y es recomendable siempre tenerla activada.<br><br>**Ejemplo:** Por no activar mi 2-FA, accedieron a mi cuenta de Twitter y me cambiaron la clave, ya no puedo acceder.

29. **Gas:** Unidad de medida usada en la red Ethereum. Su finalidad es cuantificar la cantidad de energía que se requiere para realizar una transacción en la red, mientras más sea la energía gastada, mayor será el precio del Gas.<br><br>En palabras simples, es una especie de “comisión de transacción” que debe ser pagada. Los mineros son quienes reciben el fee.<br><br>Existen muchos términos que se usan con frecuencia en los mercados de criptomonedas pero los anteriores son los más recurrentes.
